Transcription: Marie ALLOUARD
Relecteur: Claire Ghyselen
Les nouvelles technologies
de communication,
elles vont bouleverser
les relations médecin-malade.
Et en fait, c'est une excellente nouvelle.
Excellente nouvelle !
Je suis médecin, infectiologue.
Infectiologue, c'est un médecin
qui s'occupe des patients
qui ont des problèmes avec des microbes.
Je m'occupe des patients
qui ont des infections osseuses
notamment au décours de la pose
d'une prothèse articulaire.
Et puis surtout, je m'occupe
des patients qui vivent avec le VIH.
Aujourd'hui, on dit
« vivent avec le VIH ».
Auparavant on disait
« infectés par le VIH ».
Le VIH, le Sida, une maladie redoutable
qui touche 35 millions de personnes
à travers le monde.
Un virus particulier parce qu'il rend
l'être humain contagieux
sans même qu'il s'en rende compte,
s'en même qu'il n'ait de symptôme
et ce pendant plusieurs années.
Un virus diabolique
parce qu'il touche l'être humain
dans ce qu'il a de plus secret,
de plus intime,
parce qu'il se transmet
essentiellement par voie sexuelle.
Et puis surtout,
c'est une infection, une maladie
pour laquelle les progrès au cours
des 20 dernières années ont été fabuleux.
Imaginez, il y a 20 ans,
les services de maladies infectieuses
étaient des mouroirs
et aujourd'hui les patients
prennent un, deux comprimés par jour,
ont une espérance de vie
comparable à la population générale,
ont des enfants,
ont un travail.
C'est devenu une maladie chronique
comme l'hypertension, le diabète.
Une maladie chronique donc...
Combien de personnes en France
ont une maladie chronique aujourd'hui ?
Vous pouvez participer,
il n'y a pas que moi !
(Rires)
Un chiffre ?
10 millions ?
20 millions de personnes
ont une maladie chronique en France.
Il y en a qui ont déjà vu le topo !
C'est vous, c'est moi,
c'est nous tous un jour !
Les maladies chroniques
sont devenues
des véritables défis
pour les pays occidentaux
parce que les progrès de la médecine
ont été incroyables.
Il y a de plus en plus de malades
et fort heureusement ils ne meurent plus,
avec des soins de plus en plus compliqués
et un nombre de soignants
à peu près toujours le même.
Il y a un truc que j'ai appris
il n'y a pas très longtemps,
c'est qu'en fait
dans les maladies chroniques
les patients ne prennent pas
très bien leurs médicaments.
Ça, on nous l'avait pas appris :
ils ne font pas totalement leur suivi.
Imaginez qu'un patient
qui a une maladie chronique
prend en moyenne un comprimé sur deux.
La première cause de rejet de greffe
c'est un défaut d'observance,
c'est-à-dire ne pas prendre
bien son traitement.
Incroyable !
Dans l'asthme, les traitements,
les gens les prennent à peu près à 30%.
On considère qu'en France
le coût de l'inobservance,
le fait de ne pas bien
prendre ses médicaments,
est à deux milliards d'euros.
Deux milliards d'euros !
Et l'OMS,
l'Organisation Mondiale de la Santé,
dit que toute amélioration, initiative
qui visera à optimiser l'observance
aura un impact bien plus important que
n'importe quelle découverte médicale.
Alors dans mon milieu,
autour de moi, j'entends
« C'est quand même pas bien compliqué
de lire une ordonnance »,
« Il faudrait quand même un peu
qu'ils se prennent en main ».
Eh bien non, je ne suis pas d'accord
parce que les torts sont
largement partagés.
C'est au médecin d'expliquer
dans la maladie chronique
que c'est important de prendre
ses médicaments tous les jours,
ce qui est hyper compliqué
dans la maladie chronique.
Imaginez « Monsieur,
il faut prendre un médicament,
ayez confiance en l'avenir,
si vous ne le faites pas,
dans 10 ans vous serez malade ».
« Mais je me sens hyper bien,
j'ai pas besoin de médicaments ! »
C'est compliqué !
Et donc en fait, en face de moi, souvent,
je vois quand même un regard un peu
interrogateur de l'autre côté du bureau
avec quelqu'un qui se dit :
« Je le vois bien...
Ouais, celui-là, il est jeune.
Moi je me connais quand même pas mal !
Je ressens absolument rien.
En plus, avec ses lunettes et bardé
de diplômes, il a l'air d'un intello
et moi les intellos,
je ne les supporte pas »
On ressent ça quand même très bien, hein.
(Rires)
Et si !
Alors le fait de convaincre quelqu'un
de prendre des médicaments,
on appelle ça l'éducation thérapeutique.
C'est un nouveau truc !
C'est un nouveau truc parce qu'avant
les études de médecine,
c'était français, latin, grec.
Les soignants étaient humains
mais il n'y avait pas de traitement
donc ils étaient plus humains forcément.
Imaginez, au début des années 80,
le traitement de l'infarctus,
c'était 3 semaines de repos.
Aujourd'hui,
c'est 15 pages d'un polycopié.
Il a fallu apprendre tout ça
en un temps record.
Il a fallu apprendre
des nouvelles spécialités,
des nouveaux examens
complémentaires,
des nouveaux traitement
et tout ça dans la même durée !
C'est vrai, on a complètement
perdu la globalité.
Désormais, tout ça nous est enseigné
comme une science, comme une technique
alors que ça a toujours été un art.
Le fait d'être bienveillant,
d'écouter, de convaincre,
de créer une symbiose
entre le médecin et le patient,
ça c'est notre cœur de métier.
Notre cœur de métier
c'est de « prendre soin de ».
« Vous prenez bien votre traitement ? »
« Ah oui docteur ! »
Alors maintenant les patients,
ils ont des petits bouchons électroniques
qui nous permettent de savoir
quand ils prennent leurs médicaments.
Ça permet de discuter un petit peu.
Là, c'est un patient
séropositif pour le VIH
qui prend des médicaments matin et soir.
C'est sur 3 mois d'écart,
chaque point, le matin et l'après-midi.
C'est intéressant,
un peu au milieu de la courbe,
il y a dû y avoir
une semaine ou deux de vacances,
on s'est couché un peu plus tard,
et puis des fois, on n'a pas pris,
puis des fois, on a oublié
qu'on a oublié...
et puis c'est comme ça.
Alors face à ça,
il y a deux types de discours.
Il y a un discours
que vous allez peut-être reconnaître,
qui est un discours un peu descendant
« Écoutez, jeune homme,
vous êtes à 94,5% d'observance,
votre charge virale est à 1,6 log,
il y a peut-être
un déséquilibre viro-immunologique,
je pense qu'il faut que vous alliez à 95%,
faites quand même un petit effort. »
(Rires)
C'est sûr, on a envie de...
Et puis, il y a une approche
un petit peu différente désormais
qui est de dire :
« Vous êtes à 94,5%,
sincèrement, je ne ferai pas mieux,
continuez à prendre mal
vos médicaments, c'est parfait !
(Rires)
Les prises de sang sont bonnes.
Vous prenez bien vos médicaments. »
J'ai été pris à mon propre jeu !
J'ai arrêté de fumer,
il y a quelques années,
et puis j'allais voir ma tabacologue.
C'était un moment super !
Elle m'écoutait tous les mois.
Elle me disait que
j'étais quelqu'un d'extraordinaire,
je la croyais sur parole
et donc j'avais arrêté de fumer !
J'y allais régulièrement, puis un jour,
j'ai repris la cigarette,
hein, normal !
Et donc je vais la voir, elle me dit
« Alors, comment ça se passe ? »
Je m'assois et avec un naturel désarment,
je lui dis :
« Nickel, je suis très fier de moi !
Pas touché une cigarette.
J'en ai même pas envie. »
J'allais quand même pas la décevoir.
Elle est tellement sympa
cette tabacologue !
(Rires)
Elle dit tellement que
je suis quelqu'un de bien.
Et après, elle ne m'écouterait plus !
Bon, j'ai appris deux trois trucs
quand même ce jour-là.
Il y a 5 ans, le diagnostic de
tumeur cérébrale non opérable
a été posé chez la mère de mes enfants.
Alors de ce fait, on a enlevé nos blouses,
parce qu'elle est médecin,
et puis on s'est mis
de l'autre côté du bureau habituel.
On a enchainé les consultations...
Alors moi, j'ai les souvenirs des discours
qui ne sont pas les mêmes
suivant les médecins.
J'ai le souvenir
de ces 10 à 15 comprimés par jour
qui sont donnés comme ça
et qui ont des effets indésirables
qui sont intolérables
et une efficacité
qu'on ne comprend pas bien.
Je me souviens
des temps d'attente au téléphone
la peur de déranger, la culpabilité.
Je me souviens très bien de tout ça.
Je me suis dit, là,
dans notre système de soins,
il y a un truc qui ne va pas,
on a loupé quelque chose.
C'est difficile à définir.
On sait que les gens, là, ils sont bien,
ils connaissent hyper bien,
on sait qu'ils sont là
mais il y a un truc qu'on a raté.
Voltaire disait il y a 300 ans
« Les médecins prescrivent des médicaments
qu'ils connaissent un peu
pour des maladies qu'ils connaissent mal
à des patients
qu'ils connaissent plus mal encore ».
C'est toujours d'actualité !
Dans le privé, je suis un geek !
Mais alors geek de chez geek !
Je suis connecté,
hyper connecté en permanence.
J'ai même un voilier virtuel,
un gros trimaran énorme qui va très vite
et avec des amis dont je ne connais
que le pseudo et qui sont francophones,
on se balade comme ça à travers le monde.
Là actuellement, on est sur
l'archipel des îles Sandwich,
on s'est mis au mouillage parce qu'il y a
une grosse tempête en ce moment.
Je vous assure que quand la première fois
qu'il y a quelqu'un qui vous dit
« Mets ton bateau à l'abri, virtuel,
parce qu'il y a une grosse tempête
en ce moment, on va tout casser »,
vous vous dites
« Quand même, c'est puissant ! »
alors que tout le monde
est dans son canapé !
(Rires)
Les nouvelles technologies,
on n'apprend plus pareil,
on n'enseigne plus pareil,
on ne fait plus nos courses pareil,
on ne se déplace plus pareil.
Michel Serres écrivait
dans Petite Poucette
« Les nouvelles technologies sont
un bouleversement immense.
Les sociétés occidentales ont vécu
deux grandes révolutions
le passage de l'oral à l'écrit,
de l'écrit à l'imprimé,
la troisième est tout aussi majeure,
celle du passage
de l'imprimé aux nouvelles technologies ».
Il y a quelques années,
un ami est venu avec sa femme
passer quelques jours à la maison.
Lui il est breton, très breton,
vous voyez le genre, un peu très fier !
Il connait rien à la cuisine
mais très sympa donc il s'est dit :
« Je vous vous faire
des galettes saucisses ! »
Et donc, il a fait un FaceTime
avec sa grand-mère qu'il appelle Mémé,
c'est la vraie grand-mère,
et elle a expliqué non seulement
comment faire la pâte sur le bilig
mais comment faire des galettes.
Et on a hyper bien mangé !
Je me suis dit quand même
si on arrive à faire tout ça
avec les nouvelles technologies
comment on ne pourrait pas,
un tout petit peu,
améliorer les relations médecin-malade
qui sont quand même pas extraordinaires.
Quand on voit qu'on arrive à faire
des galettes, des machins comme ça...
C'est pas possible,
on doit pouvoir s'améliorer !
Nouvelles technologies
et éducation thérapeutique,
c'est un sujet
en pleine expansion actuellement.
Il y a une étude
qui est assez intéressante
qui était publiée dans le Lancet en 2011
qui était sur le gens
qui arrêtaient de fumer.
Je sais pas pourquoi,
c'est un sujet qui m'est cher.
Les gens qui voulaient arrêter de fumer
s'étaient séparés en deux groupes.
Il y avait un groupe qui recevait des SMS
régulièrement, d'encouragement
et puis quand ils sentaient
qu'ils avaient besoin de fumer,
ils tapaient 1, ils tapaient 2,
et de ce fait là, ils recevaient encore
des messages d'encouragement
« Tiens bon Pépito »,
« Prends un verre d'eau »,
(Rires)
« Va courir »,
des choses comme ça.
Mais vous rigolez mais à la fin
dans le groupe qui reçoit les SMS,
ils ont deux fois plus
arrêté de fumer que les autres !
Il n'y a jamais eu des trucs comme ça !
Aucun médicament
n'a donné ce truc-là dans le tabagisme.
J'essaierai peut-être.
Ce qui est intéressant aussi c'est que
dans le VIH, domaine qui m'intéresse plus,
ça vient des pays du sud tout ça.
Ça a été fait en Afrique.
On s'inspire des pays d'Afrique,
où en fait ils envoyaient
des SMS régulièrement aux patients
qui commençaient
un traitement pour le VIH.
Tous les mois, toutes les semaines,
c'était « Comment allez-vous ? »
si ça allait bien,
ils tapaient 1,
si ça n'allait pas bien,
ils tapaient 2
et puis s'ils tapaient 2 ou
qu'ils ne répondaient pas
ça générait un message pour les soignants
et du coup les soignants les appelaient.
Eh ben au bout d'un an,
ceux qui avaient reçu les SMS
ils avaient une meilleure prise de sang,
ils prenaient mieux leurs médicaments
et ils étaient en meilleure santé.
Alors on a essayé de faire ça,
on a copié, on a fait ça en France.
On s'est dit
« Bon le Kenya, c'est peut-être pas
la France, on va changer ».
On a fait exactement
la même chose !
94% des patients VIH
étaient très satisfaits
et le recommandaient à un ami.
On leur dit
« Mais non mais écoutez,
c'est juste une machine
qui vous envoie les messages. »
« Oui mais je me sens en sécurité
parce que je sais que
si je renvoie que ça ne va pas
vous allez me rappeler tout de suite »
Et la sécurité c'est quand même important,
dans la maladie chronique.
Ce logiciel, on l'a baptisé AMLET
Automatisation des Messages
dans L’Éducation Thérapeutique.
AMLET , c'est « To be or not to be »,
c'est « Comment être là sans être là ».
Comble de l'imagination,
on a enchainé sur une autre étude
qu'on a appelée AMLET 2.0 !
Là, on suit les patients
avec des petits boitiers
qui nous renseignent en direct
de savoir s'ils ont pris leur médicament.
Nous, notre truc, c'est pas de savoir
exactement s'ils ont pris
mais on est alerté
s'ils ne prennent pas depuis deux jours.
Et eux, ils sont alerté
s'ils ont oublié depuis une heure.
J'étais encore il y a quelques jours
dans une réunion,
on est en train de développer un logiciel
parce que vous vous allez bien,
vous avez une maladie chronique
mais de temps en temps,
vous avez besoin du docteur...
et ça serait bien qu'il soit là.
Mais il y a plein de facteurs
qui sont associés à ça.
On est en train de construire
des algorithmes
qui vont faire que
sur telle ou telle caractéristique
on va vous envoyer
des messages régulièrement
on va pouvoir savoir : « Monsieur Machin,
faut qu'on lui envoie un rendez-vous
parce que là, il le sait pas encore
mais il va pas très bien ».
Ça, on y croit vraiment énormément.
On s'est dit, les malades,
ils vont nous envoyer dans la figure
qu'on cherche à tout déshumaniser
et puis en fait pas du tout,
on n'a jamais eu ça.
On se dit que créer un lien,
même s'il est virtuel,
c'est quand même un lien, en fait.
Les sociologues, on les a rencontrés,
ils nous ont expliqué des choses
qu'on n'a pas du tout comprises
mais ils ont quand même
dit quelque chose...
Si un lien est virtuel
mais qu'il est bien fait,
qu'il est bidirectionnel,
il renforce la relation soignant-soigné.
Il y avait quand même un soucis,
qui était l'argent.
C'est quand même un problème,
moi je ne voyais pas qui allait payer ça !
Et il y a eu des choses
un peu réglementaires qui sont arrivées,
sans doute en plus
pas forcément pour ça,
plus l'intérêt des firmes qui a fait que
cet outil va enfin avoir
un business model pour être montés.
Les firmes se sont dit :
« Si les gens prennent
plus leurs médicaments,
l'air de rien,
on en vend plus quand même ».
(Rires)
Les nouvelles technologies vont
bouleverser la relation médecin-malade
et c'est une excellente nouvelle !
Nous avons l'opportunité
de nous lancer là-dedans tous ensemble
parce que c'est notre travail à tous.
On va pouvoir mieux soigner
et mieux être soigné.
Alors, je dirais à mes collègues :
« Soyons indulgents,
ce sont des mutants ».
Les nouveaux patients,
ils sont particuliers,
ils veulent être informés,
ils veulent qu'on soit là,
ils sont connectés
et c'est tant mieux !
Plus ils savent de trucs, mieux c'est !
Et puis je me dis,
quand je pense que dans un avenir proche
grâce aux soignants et aux soignés,
on aura construit
un système qui pourra dire :
« Monsieur, Madame,
il n'y a pas une très bonne nouvelle,
la route ne va pas être très drôle
dans les mois à venir ou années à venir
par contre, on a des super médicaments
et on est à côté de vous,
on vous soutient,
vous pouvez compter sur nous ».
Et là, elle est belle l'histoire
je trouve.
Merci.
(Applaudissements)